TCC Senai Cimatec

### 2022-11-28 sections/theoretical_reference.tex
Fix minor issues
Add develop section and fix minor issues

Nesta seção, será apresentado o conceito geral de um robô quadrúpede, comparando-o a outros tipos de robôs móveis com e sem pernas. Além disso, serão abordados aspectos estruturais, de locomoção e controle dos robôs quadrúpedes. Por fim, serão apresentados os aspectos do desenvolvimento do projeto Caramelo relacionados com os conceitos apresentados nos itens anteriores.

\subsection{Apresentação e conceito geral}
O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas. Robôs móveis podem ser divididos em três grupos, relacionados aos seus sistemas de locomoção: robôs com rodas, com esteiras e com pernas. Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}. Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino. Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}. Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras. Por outro lado, essas vantagens vêm às custas de uma menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.

@@

\subsection{Estrutura e design}
Pelo fato de robôs quadrúpedes terem se tornado um grande foco de pesquisa nos últimos anos, diferentes \textit{designs} já foram pesquisados, variando, por exemplo, estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.

Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. Exemplos de robôs que utilizam essa estrutura estão ilustrados nas Figuras \ref{fig:robots_structures_a} e \ref{fig:robots_structures_b}.

%TODO adicionar figura dos planos frontal, sagital
\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
    \caption{ANYmal}
    \label{fig:robots_structures_a}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Spot.png}
    \caption{Spot}
    \label{fig:robots_structures_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
    \caption{TITAN-XIII}
    \label{fig:robots_structures_c}
  \end{subfigure}
  Fonte: Adaptado de \cite{AnymalImg1} \cite{SpotImg1} \cite{Kitano2016}.
  \label{fig:robots_structures}
\end{figure*}

A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos. Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo \textit{sprawling} (ver Figura \ref{fig:robots_structures_c}) e a do tipo mamífero. Segundo sua análise, a última permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua. Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.

Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. Os quatro tipos de configuração podem ser vistos na Figura \ref{fig:joint_configurations}.

@@

Entre elas destacam-se a \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}. Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}. Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.

@@

\subsection{Projeto do robô}
%TODO add FOTO e refs para as fotos
Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo. Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4. Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô. Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o ROS2 Humble (\textit{Robot Operation System 2}) \cite{ROS2Humble}, que é um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.

A estrutura do caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}. Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para os pés. Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele. Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo. Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo. Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia, que foi instalado na parte de cima do fêmur com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna. Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com duas juntas esfera nas extremidades.

A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas. Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô. Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todos os pés estão do solo. A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na Figura \ref{fig:trot_pattern}, na qual as áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todos os pés estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

\begin{figure}[h]
  \caption{Padrão de movimentação da marcha.}
  \centering
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \label{fig:trot_pattern}
\end{figure}

O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô. Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}. Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar. O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pé com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$. Dessa forma, é possível controlar cada pé e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente. Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).

O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pé do robô e, por consequência, o corpo. Ele calcula a trajetória que cada pé deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pé deve estar a uma frequência de 50Hz. Além disso, ele também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.

A seguir, serão apresentados o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pé realiza na etapa de \textit{swing}.

\subsubsection{Modelo cinemático}
\label{sec:detail_inv_kinematics}

Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô. Para resolver a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no ROS2 que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas. A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x, y, z)$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$.

\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x}{y})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x^2+y^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}

Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Para isso, o \textit{base\_link} é utilizado como referência, e uma matriz $T_m$ (eq. \ref{eq:Tm}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.

\begin{equation}
  \label{eq:Tm}
  T_m =
  \begin{bmatrix}
      &         &   & x_c \\
      & R_{xyz} &   & y_c \\
      &         &   & z_c \\
    0 & 0       & 0 & 1
  \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:Rxyz}
  \begin{split}
    R_{xyz} =
    \begin{bmatrix}
      1 & 0          & 0           \\
      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
      0          & 1 & 0         \\
      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
      0          & 0           & 1
    \end{bmatrix}
  \end{split}
\end{equation}

O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{ik}, y_{ik}, z_{ik})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}. O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.

\begin{equation}
  \label{eq:xyzik}
  \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix}
\end{equation}

Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo. Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu link quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:joints_ik}). Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Titulo da Figura}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{joints_ik.png}

  Fonte: XXX
  \label{fig:joints_ik}
\end{figure}

\begin{equation}
  \label{eq:xyzik_foot}
  \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}.
  (F_{FR}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix})
\end{equation}

\subsubsection{Controle de angulação}

Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô. Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente. Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Titulo da Figura}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}

  Fonte: XXX
  \label{fig:pid}
\end{figure}

O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema. O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô. Os esforços de controle são enviados o planejador de marchas que, por sua vez, envia envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.

\subsubsection{Planejador de trajetória}

O planejador de trajetória é responsável por calcular a trajetória que cada pé deve realizar, tanto na fase de \textit{stance} quanto na fase de \textit{swing}. Para o caramelo, a trajetória é uma curva cicloidal em ambas as etapas. Como apresentado em \cite{Shi2021}, uma curva cicloidal pode ser definida no espaço tridimensional entre os pontos $(x_o, y_o, z_o)$ e $(x_f, y_f, z_f)$ em função do tempo $t$ pelas equações (\ref{eq:traj_x}) a (\ref{eq:traj_k}), sendo $H$ a altura do passo e $T$ o período.

\begin{equation}
  x = (x_f - x_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + x_o
  \label{eq:traj_x}
\end{equation}
\begin{equation}
  y = (y_f - y_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + y_o
  \label{eq:traj_y}
\end{equation}
\begin{equation}
  z = H \frac{1 - \cos{(K)}}{2} + z_o
  \label{eq:traj_z}
\end{equation}
\begin{equation}
  K = \frac{2 \pi t}{T}
  \label{eq:traj_k}
\end{equation}

O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na Figura \ref{fig:traj_space}. A mesma trajetória é ilustrada na Figura \ref{fig:traj_fig:traj_time} em função do tempo. É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que o pé toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.

\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
    \caption{Curva no espaço 3D.}
    \label{fig:traj_space}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
    \caption{Curva no tempo.}
    \label{fig:traj_time}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
    \label{fig:traj_time_modified}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \label{fig:traj_curve}
\end{figure*}

Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que o pé toca o chão. Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória. Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento. No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, data em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas (50 Hz) $N = 50T$. Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que o pé aterrissa no solo e menos pontos próximos ao momento em que ele é erguido. O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo e o parâmetro $P_N$ a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$. Em outras palavras, se $P_T = 0.66$ e $P_N = 0.33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiro dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final. A trajetória considerando esses parâmetros está ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time_modified}.

\begin{figure}

\end{figure}

>>>>

O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas. Quando comparado a robôs terrestres que utilizam outros meios de locomoção como rodas ou esteiras, ele apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}. Robôs com rodas e esteiras conseguem navegar pelo espaço desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e de destino. Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}. Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção e de resgate. Por outro lado, esse tipo de robô apresenta menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.

@@

\subsection{Estrutura e design}
Pelo fato de robôs quadrúpedes terem se tornado um grande foco de pesquisa nos últimos anos, diferentes \textit{designs} já foram pesquisados. Esses \textit{designs} se diferenciam em aspectos como estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.

\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
    \caption{ANYmal}
    \label{fig:robots_structures_a}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Spot.png}
    \caption{Spot}
    \label{fig:robots_structures_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
    \caption{TITAN-XIII}
    \label{fig:robots_structures_c}
  \end{subfigure}
  Fonte: Adaptado de \cite{AnymalImg1} \cite{SpotImg1} \cite{Kitano2016}.
  \label{fig:robots_structures}
\end{figure*}

Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de quadrúpedes como cachorros e cavalos. Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (Figuras \ref{fig:robots_structures_a} e \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (Figura \ref{fig:robots_structures_c}). Segundo sua análise, a primeira permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua. Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.

Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. Os quatro tipos de configuração podem ser vistos na Figura \ref{fig:joint_configurations}. Entre elas destacam-se a \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}. Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}. Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.

@@

@@
